Chào các em, chúng ta đang ở trường dung dịch lỏng. Ở các video trước, chúng ta
đã tìm hiểu về tính chất của các dung dịch phân tử cũng như là dung dịch chất
điện ly. Như các em đã biết, các acid, bazar và muối đều là chất điện ly. Trong
số đó thì các acid, các hydroxid của kim loại biển hình và đa số các muối là tan
trong nước. Còn các hydroxid...
Các kim loại còn lại và một số muối như halogenua của bạc, trì, thủy ngân và các
sun phát kim loại kiềm thổ khó tan trong nước. Ở video này chúng ta sẽ tìm hiểu
cân bằng ion của chất điện ly khó tan. Khi hòa tan các chất điện ly khó tan vào
trong nước thì do chúng có tính tan rất nhỏ.
Nên dung dịch bão hòa của chúng có nồng độ rất loãng. Do đó, theo định luật pha
loãng của Oswald, trong dung dịch chất điện ly khó tan, có thể xem chất tan là
điện ly hoàn toàn, độ điện ly alpha bằng 1. Điều này có nghĩa là trong dung dịch
chất điện ly khó tan, ta có cân bằng dị thể của chất điện ly khó tan AMBN ở pha
rắn, nằm cân bằng với các ion trong dung dịch bão hòa. Trong dung dịch không có
mặt các phân tử chất tan trung hòa điện.
Lúc này, hàng số cân bằng điện ly của chất điện ly khó tan được tính bằng tích
số nồng độ các ion trong dung dịch bão hòa và được gọi là tích số tan. Như vậy,
tích số tan là tích số nồng độ các ion có trong dung dịch bão hòa. Do cũng là
hàng số cân bằng, nên tích số tan có mối liên hệ với các đại lượng nhiệt động
bằng biểu thức delta G0 bằng trừ RT lốc của tích số tan.
Tích số tan đặc trưng cho độ tan của chất điện ly khó tan. Nó phụ thuộc vào
nhiệt độ, bản chất của dung môi và chất tan. Ở 25 độ C, tích số tan của các chất
điện ly khó tan trong nước là giá trị tra bảng. Từ tích số tan, chúng ta có thể
dễ dàng tính được độ tan của chất điện ly khó tan AMBN.
Ở đây nếu gọi S là độ tan tức là nồng độ bão hòa của chất tan AMBN thì trong
dung dịch chúng ta sẽ có
Từ đây thì chúng ta tính được tích số tan sẽ bằng tích số nồng độ các ion ở
trong chương trình bão hòa cho nên sẽ bằng là mũ m nhân n mũ n nhân với s mũ m
cộng n. Từ đây chúng ta rút ra s bằng căn bậc m cộng n của tích số tan của a m b
n chia cho m mũ m nhân với n mũ n.
Các ion có trong dung dịch cũng ảnh hưởng đến độ tan của chất điện ly khó tan.
Giả sử chúng ta cho một chất điện ly khó tan AMBN vào trong nước thì các phân tử
AMBN pha rắn sẽ nằm cân bằng với các ion ở trong dung dịch bão hòa. Nếu chúng ta
cho vào trong dung dịch các ion cùng loại với các ion của chất điện ly khó tan,
giả sử là chúng ta cho thêm AN cộng vào trong dung dịch thì
Nồng độ của IN cộng này tăng lên theo nguyên lý chuyển dịch cân bằng của Le
Satellier thì cân bằng sẽ dịch chuyển theo chiều nghịch làm giảm mạnh độ tan của
chất điện ly khó tan so với độ tan ở trong dung dịch nước. Nếu chúng ta thêm vào
dung dịch ion khác loại với các ion của chất điện ly khó tan thì độ tan của
chúng ta sẽ tăng lên. Ở đây xảy ra 2 trường hợp.
Trường hợp thứ nhất, các ion lạ có tương tác hóa học với các ion của chất điện
ly khó tan. Giả sử có tương tác với ion AN+, thì khi đó nồng độ của AN trong
dung dịch sẽ giảm. Theo nguyên lý chuyển dịch cân bằng của Le Satellier, cân
bằng sẽ dịch chuyển theo chiều thuận, làm tăng mạnh độ tan của chất điện ly khó
tan AMBN.
Trường hợp các ion lạ không có tương tác hóa học với các ion của chất điện ly
khó tan thì sự có mặt của các ion lạ sẽ làm tăng lực ion ở trong dung dịch, làm
giảm hệ số hoạt độ của các ion ở trong dung dịch dẫn tới làm tăng nhẹ độ tan của
chất điện ly khó tan. Điều này được giải thích là do chất điện ly khó tan.
Cũng là chất điện ly nên chúng ta phải sử dụng hoạt độ thay cho nồng độ. Tích số
tan được tính bằng hoạt độ của K triông mũ M nhân hoạt độ của anion mũ N. Thế
hoạt độ bằng hệ số hoạt độ nhân nồng độ chúng ta được tích số tan bằng hệ số
hoạt độ của...
A M B N mũ M cộng N nhân với M mũ N nhân N mũ N nhân với S mũ M cộng N. Trong đó
thì hệ số hoạt độ của A M B N mũ M cộng N chính là bằng hệ số hoạt độ của K
triông mũ M nhân với hệ số hoạt độ của A nhiông mũ N. Từ đây chúng ta rút ra là
độ tan sẽ được tính bằng
Căn bậc M cộng N của tích số tan của A M B N chia cho M mũi M nhân N mũi N nhân
với hệ số hoạt độ của A M B N mũi M cộng N như vậy.
Bởi vì hệ số hoạt độ nhỏ hơn 1 nên khi có mặt các ion khác loại sẽ làm tăng lực
ion trong dung dịch làm giảm hệ số hoạt độ của AMBN xuống làm tăng độ tan của
chất điện ly khó tan. Từ đây chúng ta cũng dễ dàng hiểu được điều kiện hóa tan
và kết tủa của chất điện ly khó tan.
Bởi vì chúng ta có ΔG hóa pan sẽ bằng RT nhân lớp của hệ số phản ứng Q chia cho
hàng số cân bằng. Lúc này là bằng tích số tan của AMBN. Trong đó thì hệ số phản
ứng sẽ được tính bằng tích số nồng độ của K triông mũ M nhân nồng độ của an
nhông mũ N. Do đó nếu mà tích số nồng độ các ion trong dung dịch,
Bài giảng trương
Dung dịch lỏng, đến đây là hết. Chào các em.